Es gibt ja immer wieder Themen, wo die sogenannten
Rebellen der Wissenschaft auftreten.
Das sind Männer und Frauen die über völlig neue
Erkenntnisse zu verfügen scheinen
und das jeweilige Forschungsgebiet total
revolutionieren wollen, aber sie kommen nicht durch.
Man denke nur an die freie Energie.
Die Klimaskeptiker. Und dann die Impfgegner.
Und warum kommen sie nicht durch? Weil das
Wissenschaftliche Establishment sie nicht lässt.
[Intro]
Das Internet ist ja so ein Treibhaus für
neue Rebellen der Wissenschaft.
Das gab es ja so früher nicht so sehr. Also, Menschen die
der Meinung sind, sie könnten einer Wissenschaft ganz
neue Erkenntnisse vermitteln, weil sie ganz neu darüber
nachgedacht hätten und… leider Gottes würde aber das
Wissenschaftliche Establishment sie daran hindern mit ihren
Ideen nach vorne zu drängen und es gäbe da so viele Widerstände…
aber eines Tages würden sie mit ihren mit ihren Überlegungen
schon bestätigt werden.
Ich habe mir deswegen gedacht ich spreche heute mal über
richtige Revolutionäre der Wissenschaft…
Man könnte über Darwin reden… Charles Darwin, der die
Biologie revolutioniert hat.
Es gibt keine Biologie ohne die Evolutionstheorie von
Darwin…
Alfred Wegener, der die Geowissenschaften Revolutioniert
hat mit seiner Idee von den Kontinentalplatten.
Aber ich spreche über ihn. Einstein. Albert Einstein.
in Einsteins jungen Zeiten gab es in der Physik ein
Problem… also, wir sind am Ende des 19. Jahrhunderts…
Das war ziemlich überraschend und niemand, wirklich
niemand konnte sich irgendeinen Reim darauf machen.
Es ging um die Ausbreitung elektromagnetischer Strahlung.
Mitte des 19. Jahrhunderts hatte James Clark Maxwell
die Idee von der Elektrodynamik in eine Theorie
zusammengefasst und dabei erschien nun
eine Geschwindigkeit, nämlich die Geschwindigkeit von
elektromagnetischen Wellen.
Nun kannte man Wellen schon in verschiedenen Varianten,
Wasserwellen zum Beispiel oder Schallwellen…
Und man kannte auch die Geschwindigkeiten dieser Wellen
und die waren natürlich durchaus auch verbunden
mit den Quellen dieser Wellen. Also wenn die Quelle des
Schalls sich bewegt, dann änderte sich da
Die Geschwindigkeit mit der diese Schallwelle sich im
Medium bewegte aber auch die Geschwindigkeit von
Wasserwellen. Und man erwartete so was Ähnliches eigentlich
auch von den Elektromagnetischen Wellen.
Und da war vom Äther der das gesamte Universum durchsetzt.
Es gab da aber schon Kritiker die haben gesagt
„Na… ich weiß nicht wie das ist mit dem Äther, also…
Wenn der Äther so etwas ist wie ein Medium, so wie Luft
oder wie Wasser… dann wäre ja die Lichtgeschwindigkeit so
etwas wie eine Schallgeschwindigkeit.
Die Schallgeschwindigkeit in Luft sind 330 Meter pro
Sekunde. Die Schallgeschwindigkeit im Wasser sind
3000 Meter pro Sekunde. Wenn die Lichtgeschwindigkeit die
Schallgeschwindigkeit des Äthers ist. Was ist denn das dann
für ein Medium? Das muss ja wahnsinnig dicht sein.
300.000 Kilometer pro Sekunde, du lieber Gott.
Was soll denn das sein?“ Und es gab schon so die ersten
die gesagt haben: „Das ist ja komisch, dass die Planeten
von diesem Äther so gar nichts merken, wenn da draußen so
ein unglaublich dichtes Medium sein soll, weil ja nämlich
Klar war, wir haben ja nicht nur Lichtquellen auf der Erde,
sondern wir haben ja auch Lichtquellen im Kosmos.
Das Licht kommt ja zu uns. Man hatte ja die
Lichtgeschwindigkeit schon gemessen.
Ja und dann kam eben das Problem mit der Überlagerung.
Das offenbar… ist ja einfach sich vorzustellen,
Die Erde dreht sich mit 30 Kilometer pro Sekunde um die
Sonne. Also müsste ein Lichtstrahl in die eine Richtung
300.000 Kilometer pro Sekunde plus 30 Kilometer pro Sekunde
sein und in die andere Richtung müsste 300.000 Kilometer
pro Sekunde Minus 30 Kilometer pro Sekunde, ist ja klar.
Geschwindigkeiten überlagern sich doch. Ich bitt‘ sie.
Also hier, du fährst im Zug, ICE 300 Kilometer pro
Stunde, dir kommt ein anderer ICE entgegen,
natürlich nicht auf dem gleichen Gleis, ist ja klar.
Dann hat man eine relative Geschwindigkeit von
600 Kilometer pro Stunde. Schön. Aber bei Licht
war das nicht so. Licht schien immer,
ganz egal wie schnell die Quelle war, sich immer
mit Lichtgeschwindigkeit auszubreiten.
Das Licht, das ja nun überall präsent ist, entzog
sich der Betrachtung der Physik.
Man kann sich gar nicht vorstellen, wie schlimm das
gewesen ist. Also, dass ausgerechnet so ein
fundamentales Phänomen wie die Elektromagnetische Strahlung
sich der Erklärbarkeit entzog. Das war nicht hinnehmbar.
Und dann kam Einstein. Albert Einstein hat dann in seiner
speziellen Relativitätstheorie, die heißt übrigens:
Elektrodynamik bewegter Körper. Da ist von
Relativitätstheorie noch gar nicht die Rede.
Die spezielle Relativitätstheorie hatte sich mit einem
Problem beschäftigt, das so Banal ist, dass man denkt:
„Das kann doch nicht wahr sein.“ Es geht um die Frage:
Warum eine elektrische Ladung, wenn sie ruht,
Wenn sie sich also nicht bewegt, nur ein elektrisches
Feld hat und sobald sie sich beginnt sich zu bewegen,
Also ein V besitzt, taucht ein weiteres Feld auf,
nämlich das magnetische Feld.
Mit anderen Worten, Einstein hat sich mit etwas beschäftigt,
was in unserem Alltag Gang und gäbe ist.
Das nämlich ein elektrischer Strom automatisch ein Magnetfeld
induziert. Man konnte das vorher nicht verstehen,
wie das zustande kommt. Warum ist eine ruhende Ladung von
einer bewegten Ladung? Und das konnte Einstein klären,
mit der Annahme, dass die Lichtgeschwindigkeit eine vom
Bewegungszustand des Bezugssystems unabhängige Größe ist.
Mit dieser Vorstellung, dass alle elektromagnetische
Strahlung sich immer und unter allen Umständen
höchstens mit Lichtgeschwindigkeit bewegen kann, machte
Einstein Rechnungen zu dem Fall der bewegten beziehungsweise
nicht bewegten Elektronen. Und niemand hat am Anfang geglaubt,
dass das so sein könnte… Niemand.
Als er 1921 den Nobelpreis für Physik bekam, für den
photoelektrischen Effekt, da bat ihn das Nobelkomitee:
„Herr Einstein, Sie können gerne über den Photoelektrischen
Effekt sprechen, aber sprechen Sie nicht über diesen Unsinn
von den Relativitätstheorien“, obwohl 1919 Arthur Eddington
bereits festgestellt hatte, dass die Vorhersagen der
Relativitätstheorie über die Krümmung der Lichtstrahlen
sich bestätigt fand. Es gab also schon Hinweise darauf.
Als Einstein zum Mitglied der Akademie der Wissenschaften
eingeladen wurde, hat man ihm durchaus mit einer großen
Laudatio gewürdigt, hat aber auch festgestellt, er hätte
da so ein paar Ideen mit denen er deutlich über das Ziel
hinaus schoss, aber das müsse man ihm verzeihen.
Und er hat ja seine Theorie, die spezielle Relativitätstheorie
noch so ernst genommen, dass er daraus noch eine weitere
Theorie gebildet hat, nämlich die allgemeine
Relativitätstheorie. Während bei der speziellen
Relativitätstheorie die miteinander verglichene
Bezugssysteme sich mit gleichförmiger Geschwindigkeit bewegt
hat, so genannte Inertialsysteme Systeme hat Einstein zehn
Jahre lang daran gearbeitet diese Theorie zu erweitern auf
beschleunigte Bezugssysteme und er kam mit dieser grandiosen
Relativitätstheorie 1915 heraus und auf einmal erschienen
Dinge in der Wissenschaftlichen Welt die es vorher nicht gab.
Die Möglichkeit, dass es Sterne geben könnte die soweit Kollabieren,
das aus ihnen gar nichts mehr rauskommt. Schwarze Löcher.
Die spätere Entdeckung von Neutronensternen, von weißen Zwergen,
die spätere Entdeckung von Gravitationslinsen, dass also die
Anwesenheit von Masse tatsächlich die Lichtwege verändert. Die
Gravitationswellen, die unlängst erst direkt gemessen worden sind.
Alles das sind sozusagen Kerben im Messergriff von Albert
Einstein. Wo er immer wieder sagen kann: „Ich habe mit meinen
Theorien, mit meinen Ideen die Physik wirklich
revolutioniert. Ich will niemanden entmutigen.
Und die Wissenschaft lebt sogar vom Zweifel. Der Zweifel ist
bei uns kein Gemütszustand im Sinne von Verzweifelt, sondern
der Zweifel ist Methode. Man sollte das ruhig immer wieder
alles anzweifeln, was da an Wissenschaftlichem Inhalt
geliefert wird. Aber wenn die Situation plausibel,
konsistent, vielleicht sogar selbstkonsistent ist…
Wenn eine Theorie ein überragendes Erklärungspotenzial
darstellt durch sehr, sehr viele Experimente und
Beobachtungen bestätigt ist, dann macht es keinen Sinn
so zu tun, von außen, als wenn das...
„ist alles Falsch, ich habe hier eine ganz andere Theorie“.
Solche Revolutionäre wie Einstein, so intelligent,
so schlau er auch immer war, ohne die entsprechenden
Krisen und Konflikte die die Physik zu seiner Zeit
bereitgestellt hatte, hätte er vielleicht was ganz anderes
gemacht. Wenn ich jetzt an die Rebellen vom Anfang denke…
Das sind Rebellen in Fächern, wo es gar keine Krisen gibt.
Weder ist die freie Energie ein Thema in der Physik
als eine ultimative Energiequelle, sie ist gar keine
Energiequelle. Noch wird in der Klimadebatte nennenswert
ein Dissens festgestellt über die Gründe für den Klimawandel…
34.000 Publikationen in der Klimaforschung die ganz klar den
Anthropogenen Einfluss auf das Klima nachweisen und nur ein
Promille davon verweigert diese Haltung, sondern ist der
Meinung es gibt andere Gründe für den Klimawandel und beim
Impfen ist man sich innerhalb der Medizin eigentlich auch,
nicht nur eigentlich, man ist sich völlig einig… Natürlich
muss geimpft werden. Also hier sind Rebellen in Feldern,
in denen es gar keiner Rebellion bedürfte… und bedarf.
Als Einstein seine Theorien losgelassen hat…
Da hat er damit die gesamte Physik erschüttert.